마) 구토가 있을 때 식이 요법
- 8시간 동안은 고형식을 하지 않고 물을 준다.
- 토하는 것이 가라앉고 8시간이 지날 때까지 우유 외 맑은 음료를 소량씩
준다.
- 설사를 하지 않고 구토만 있을 때는 차지 않은 물이 가장 좋다.

65

배
식
관
리

안전한 영유아 보육·교육 환경 조성 방안(Ⅲ)
영유아 건강관리 가이드북 개발: 유치원‧어린이집용

- 경구용 전해질 용액을 먹일 수 있다.
- 거품이 있는 탄산수는 위를 팽창하게 하므로 계속 토할 수 있다.
- 한 숟가락부터 시작하여 계속 양을 늘린다.
- 계속 토하면 1시간 동안 완전히 금식한 후 소량씩 다시 시작한다.
- 8시간 동안 구토하지 않으면 부드러운 음식을 준다.
- 이후 8시간 동안 구토하지 않으면 점차 정상 식사로 돌아간다.
- 보통 구토에서 회복되면 24시간 내로 정상 식사로 돌아간다.

3) 숨 쉬기 힘들 때
가) 기침, 천식, 숨을 쉬기 힘들거나 호흡에 이상이 있을 때
(1) 다음 증상이 하나라도 있으면 [긴급도2]
- 목소리가 변하고 개 짖는 듯한 컹컹 소리의 기침을 한다.
- 쌕쌕하는 소리가 난다.
- 호흡이 빠르고 힘들어한다.
- 숨 쉴 때마다 콧구멍이 벌렁거린다.
- 쇄골 윗부분이나 갈비뼈가 움푹움푹 들어갈 정도로 힘들게 숨을 쉰다.
- 혀가 보라색이 돈다(청색증).
- 몸이 축 늘어지고 먹는 것을 거부한다.
(2) 위 증상이 없다면 [긴급도3]
(3) 주의 사항
- 급성후두염은 다음 경우에 의심할 수 있다. → 숨을 들이쉴 때 쌕쌕 소
리가 나고, 목소리가 변하며 컹컹거리는 기침을 한다. 보통 밤에 증상이
심해진다.
- 호흡곤란이 있으면 앉은 자세로 충분히 가습을 한다.
- 대부분 원인은 바이러스이다.
- 호흡곤란이 심하면 바로 진료를 받는다.

66

4) 발열(열이 38°C 이상일 때)

일
반

가) 일반적인 사항
- 열은 아이에게 해로우니 무조건 떨어트려야 한다는 것은 오해이며 열은
세균이나 바이러스에 대하여 신체가 잘 싸울 수 있는 환경을 구축하는
이로운 점도 있다.
- 38°C 이상인 경우는 열이 있다고 간주한다.
- 38°C 미만인 경우라면 꼭 의미 있는 발열이라고 할 수는 없다.
- 가벼운 열(38도-38.5도)은 운동을 하거나 더운 환경에 있을 때 측정될

건
강
관
리
건
강
검
진
과
예
방
접
종

수 있다. 따라서 의심스러우면 30분 후 재측정할 수 있다.
- 열로 인하여 뇌 손상이나 경련이 생기는 것은 아니다. 감염에 의하여
발생하는 열은 대부분 섭씨 41도 이하이며 고열이 지속된다고 해서 뇌

사
고

손상이나 경련이 발생하는 것은 아니다. 41°C 이상인 경우에 한하여
부작용이 발생할 가능성이 있다.
- 해열제 복용 후 30-60분에 효과가 나타나기 때문에 어느 정도 시간이
경과한 후 해열 효과를 판단해야 한다.

감
염

나) 열이 있으면서, 의식이 상실되어갈 때, 팔다리의 마비로 한 쪽을 못 쓰거나
다리를 절 때, 목이 뻣뻣해지고 경련을 할 때, 3개월 이하의 영아에게 열이
날 때 [긴급도1]

다) 열이 있으면서, 기운이 없이 축 늘어져 있을 때, 12시간 이상 소변을 보지

알
레
르
기

않을 때, 잠을 잘 자지 않고 보챌 때, 호흡곤란이 있을 때, 물을 마시려고 하
지 않을 때, 3개월 이후 아이일 때 [긴급도2]

라) 열만 있고 상기 증상이 없다면 [긴급도3]

영
양
과
급
식
위
생

배
식
관
리

67

안전한 영유아 보육·교육 환경 조성 방안(Ⅲ)
영유아 건강관리 가이드북 개발: 유치원‧어린이집용

마) 발열 시 대처방법

(1) 충분하게 수분을 보충한다.
(2) 땀이 나는 경우 자주 옷을 갈아입힌다.
(3) 38℃ 이상이 되면 해열제를 먹이지만 아이가 보채거나 힘들어 하지 않으면 굳이
해열제를 먹일 필요는 없다.
(4) 해열제를 복용하여야 하는 경우는
- 섭씨 39도 이상
- 몹시 불편해하고 보챌 때
- 폐/심장 질환이 만성적으로 있을 때
- 열성 경련의 병력이 있을 때

바) 해열제 사용
해열제는 병을 치료하는 것이 아니라 증상을 완화시키는 것이며, 경과에 큰
영향을 끼치지 않는다.
(1) 타이레놀 (Acetamiophen): 4-6시간 마다 10~15mg/kg (몸무게 Kg당
0.3~0.5cc)로 사용하며 하루 5회 이상 투여하지 않는다, 효과가 나타나
기까지 1시간이 걸리므로, 복용 1시간 내에 열이 떨어지지 않는다고 다시
투여해서는 안 된다. 큰 부작용이 없지만 장기간 사용 시 신기능 장애,
대량 복용 시 간기능 장애가 올 수 있다.
(2) 이부프로펜 (Ibuprofen); 6~8시간마다 5~10mg/kg (몸무게 Kg당 0.25~
0.5cc)를 사용한다. 효과가 나타나기까지 1시간이 걸리고, 타이레놀에
비하여 지속시간이 길고, 진통 효과가 좋아 밤새 통증이 있거나 열이
있는 경우에 사용한다. 큰 부작용은 없으며 소화불량이나 구역감이 5%
정도 생길 수 있고 드물게 위장출혈, 신기능 장애를 일으킬 수 있어 심
하게 토하고 탈수가 심한 아기에게는 신중하게 투여해야한다.

68

(3) 해열제 사용시 주의점

일
반

- 정확한 양 투여

건
강
관
리

- 4-6시간 간격을 두고 투여
- 자주 사용은 금할 것
- 자는 아이를 깨워서 투여하지 말 것

5) 치통 또는 구강통이 있을 때
가) 이런 경우는 [긴급도1]
- 출혈이 멈추지 않거나 심하게 다쳤다면 병원 응급실로 데려간다.
- 턱뼈가 부러진 것 같을 때: 턱을 움직이면 안 된다. 수건 등으로 턱을 싸서

건
강
검
진
과
예
방
접
종

사
고

움직이지 않게 하고, 속히 병원 응급실로 간다.

나) 아래의 경우는 [긴급도2]
- 치아가 빠졌을 때: 치아를 차가운 우유나 찬물에 넣어 아이와 함께 치아를

감
염

가지고 치과에 가야 한다. 치아를 씻어서는 안 된다.
- 치아가 부러지거나 비뚤어졌을 때: 다친 부위를 따뜻한 물로 씻는다.
다친 부위가 부으면 그 부위에 차가운 팩을 대고 치과로 간다.

다) 이 외 대개의 경우는 [긴급도3]
- 치아 사이에 물체가 끼었을 때: 치실을 이용해 뺀다. 빠지지 않거나 뾰
족한 것이 끼어있을 경우 제거하지 말고 치과를 방문해야 한다.
- 혀나 입술을 깨물었을 때: 피가 나면 깨끗한 거즈로 눌러준다. 다친 부
위가 부으면 차가운 팩을 댄다.
- 치통이 있을 때: 입안을 따뜻한 물로 헹궈주고 치실로 음식물을 제거해

알
레
르
기

영
양
과
급
식
위
생

준다. 만약 부으면 그 부위에 차가운 팩을 댄다. 부모에게 아이를 치과
에 데려가도록 권유한다.
- 잇몸에서 피가 날 때: 구강 상태가 깨끗하지 못하면 잇몸에서 피가 날
수 있다. 매일 치아와 잇몸을 부드러운 칫솔과 치실로 관리하면 잇몸은

69

배
식
관
리

안전한 영유아 보육·교육 환경 조성 방안(Ⅲ)
영유아 건강관리 가이드북 개발: 유치원‧어린이집용

곧 정상이 된다. 잇몸이 빨갛게 부어오르고 아프면 2시간마다 따뜻한
소금물로 헹구어 준다. 증세가 좋아지지 않으면 치과에 가야 한다.
- 이가 날 때 아프면: 영구치가 날 때 종종 아프다. 이가 나오는 곳을 파
악하여 그 근처에 차가운 팩을 대준다. 국소 진통제를 발라 줄 수 있으
며 통증이 지속되면 치과에 가야 한다.
- 구강 또는 입술이 헐었을 때: 구강 장치 또는 교정기 등 자극을 줄 만
한 것이 있는지 찾아본다. 통증을 일시적으로 없애기 위하여 국소 진통
제를 발라준다. 뜨겁고 매운 음식은 피하는 것이 좋다. 통증과 열을 조
절하기 위하여 해열 진통제를 사용할 수도 있다. 심하게 헐었거나 헌
것이 7일 이상 낫지 않거나 통증이 계속 있으면 치과에 가야 한다.

6) 경련을 할 때
가) 이런 경우는 [긴급도1]
- 경련이 5분 이상 지속된다.
- 경련이 멈추어도 의식이 회복되지 않는다.
- 호흡이 약하다. 청색증(혀가 보라색이 돈다)이 계속된다.
- 생후 6개월 미만의 영아
- 두 번 이상 연속하여 경련이 일어난다.

나) 다음 증상이 하나라도 있으면 [긴급도2]
- 경련이 멈추고 진정된 상태다.
- 경련이 일어난 것이 처음이다.
- 6세 이상의 소아
- 경련이 일어났을 때의 체온이 38°C 이하였다.
- 경련에 좌우의 차이가 있다.
- 경련 후에 두통이나 구토가 심하다.

다) 위 증상이 없고 다음 증상이 있다면 [긴급도3]
- 이미 뇌전증으로 진단을 받았고 이전에 있었던 경련과 유사한 발작이다.

70

- 이전에 열성 경련이 있었으며, 5분 이내로 경련이 끝나고 의식이 명료하다.
* 당황하지 말고 침착하게 경련 상태를 관찰하며 대처한다.

일
반
건
강
관
리

라) 관찰 포인트
- 언제부터 어떤 경련이 있었고 몇 분 정도 지속되는지 관찰한다.
- 경련이 몸의 왼쪽이나 오른쪽에만 발생했는지, 또는 좌우 차이가 있는
경련인지 관찰한다.
- 체온을 잰다.

건
강
검
진
과
예
방
접
종

- 경련이 끝난 후 의식이 명료해지는지 관찰한다.
사
고

마) 대처방법
- 몸을 흔들거나 때리거나 손을 따지 않는다.
- 경련 도중 다칠 수 있으므로 주변의 위험한 물건을 치운다.
- 구토물이나 음식에 의해 폐로 흡인이 발생할 수 있으므로 고개를 한
쪽으로 돌린다.

감
염

- 옷을 느슨하게 풀어준다.
- 입 안에 젓가락이나 손가락을 넣지 않는다.
- 일반적으로 손발에 힘이 들어가고 떠는 양상의 경련을 하게 되는데 손
발을 꽉 잡거나 주무르지 말아야한다. 자극을 주지 말고 경련의 양상을
관찰한다.

바) 참고 사항

알
레
르
기

영
양
과

호흡정지발작

급
식

- 아이가 심하게 울다가 호흡을 멈춘다.
- 얼굴이나 몸이 짙은 자주색으로 변하고 몸이 경직되면서 순간적으로 의식
을 잃는다.
- 몸을 흔들거나 자극하지 말고 안정시킨다.
- 조금 지나면 바로 호흡을 시작하고 의식이 돌아온다.

71

위
생

배
식
관
리

안전한 영유아 보육·교육 환경 조성 방안(Ⅲ)
영유아 건강관리 가이드북 개발: 유치원‧어린이집용

* 항경련제를 먹고 있는 아이라면 교사들은 그 아이에게 경련이 발생할 수 있
음을 알고 있어야 하며 응급 상황 발생 시 연락할 다니는 병원의 이름과 연
락처를 파악하고 있어야 한다.

사) 열성 경련
(1) 5세 미만 영유아는 고열로 인하여 경련을 일으킬 수 있다.
(2) 대부분 열로 인한 경련, 즉 열성 경련이며, 이는 소아 100명 당 5명 정도 발생
하며 흔하다.
(3) 열성 경련은 5-10분 이내 저절로 멈춘다.
(4) 열성 경련의 응급 처치
- 당황하지 않아야 한다.
- 옷을 벗기고 시원하게 한다.
- 전신을 미지근한 물로 닦는다.
- 열을 저하시키기 위해 무의식인 아이에게 억지로 해열제나 기응환을 먹
이면 안 된다.
- 경련이 5분 이상 오래 가면 119에 신고하고 응급실을 방문한다.

72

7) 쇼크가 발생하였을 때

일
반

가) 쇼크
산소를 함유한 혈액을 전신에 충분히 공급이 안 되는 상태를 말하며, 심한
외상, 화상, 과다출혈 등으로 인한 물리적 쇼크와 아나필락시스 쇼크로 인하여
신체의 혈관 및 신경 조절기능이 저하되고 탈진한 상태를 말한다.

나) 쇼크의 증상 [긴급도1]

건
강
관
리
건
강
검
진
과
예
방
접
종

- 의식 상태 변화(불안, 초조) -> 무반응
- 창백하고 축축한 피부
사
고

- 가쁜 호흡
- 빠른 맥박

다) 아나필락시스 쇼크
- 약제(주사), 곤충(벌 등)에 물렸을 때, 특정한 음식의 섭취 등으로 발생
하는 심각한 전신 알레르기 반응이다.

감
염

- 보통은 몇 분 이내로 전신 발작, 두드러기가 나타나고 의식저하, 호흡
곤란, 쇼크 증상이 나타난다.

라) 이런 증상이 하나라도 있으면 [긴급도1]→ 전신에 두드러기가 생기면서

알
레
르
기

- 보채거나 축 늘어진다.
- 눈꺼풀이 붓고 얼굴이나 목, 입술이 부어오른다.
- 호흡곤란이 있거나 목소리가 나오지 않는다.

영
양
과
급
식

- 기침이 멎지 않는다.

위
생

마) 응급 처치
- 눕힌다.
- 다리를 올린다.
- 담요나 옷을 깔고 덮어 체온 손실을 막는다.
- 긴급히 응급실로 보낸다.

73

배
식
관
리

안전한 영유아 보육·교육 환경 조성 방안(Ⅲ)
영유아 건강관리 가이드북 개발: 유치원‧어린이집용

8) 심정지, 돌연사
가) 심정자아 발견 시 행동 요령
- 환자 발견 및 심정지 확인: 무의식 상태의 아이가 숨을 쉬지 않거나 헐
떡이고 있다면 이를 심정지로 생각하여야 한다. 1세 미만의 영아라면
발바닥을 자극하고, 1세 이상의 소아라면 어깨를 가볍게 흔들거나 두드
리면서 자극을 주어 의식과 호흡 여부를 신속하게 판정한다.
- 도움 요청: 만약 반응이 없으면 주위에 소리를 쳐서 도움을 요청한다.
- 응급의료체계 활성화: 첫 번째 구조자는 즉시 심폐소생술을 시작하고,
다른 목격자는 응급의료체계에 신고한다.
(1) 가슴 압박: 분당 100회의 속도로 30번 가슴 압박을 한다. 12개월 미만
의 영아의 경우 옆에서 볼 때 4cm 정도 깊이로 누르고 두 손가락으로
젖꼭지 연결선 바로 아래의 흉골을 누른다. 만 1세 이상 소아라면 흉골
아래 1/2 부분을, 한 손 혹은 두 손의 손꿈치를 이용하여 환자 흉부 전
후 직경의 적어도 1/3 깊이(약 5cm)를 누른다.
(2) 기도 열기와 인공호흡: 머리 젖히고 턱 들기 방법을 이용하여 기도를 연다.
입-입 인공호흡 또는 입-코 인공호흡으로 1초에 걸쳐 천천히 2번 숨을
불어 넣는다.
* 심폐소생술은 심장이 멎은 사람의 가슴을 눌러서 심장의 펌프 기능을 유지하게 하
고 인공호흡을 통해 폐에 산소를 공급하는 기술로, 생명을 유지하는 데 중요한 장
기인 심장과 뇌로 최소한의 피가 가도록 하는 기술이다.
* 소아는 어른과 달리 심장 질환보다는 호흡기 질환이나 질식, 쇼크 등에 의해 발생
한다.

(3) 교사들에게 일반인 심폐소생술 교육을 받기를 권유한다. 더 나아가서는
소아 심폐소생술 교육을 받기를 권한다.

74